>> 如果你跟我一樣
在第一次寫程式時
有些事情搞不定
不管你已經做得多完美
但在現實世界中
常有你沒想到的岔路
有時也會因為
你自己犯的錯誤
還有時候是因為
外在事物的改變
例如資料庫下線
伺服器名稱被更改等
導致我的應用程式
無法適應變化
而可能會拋錨
因此，讓我們來談談
如何處理那些
不同類型的錯誤
但在我們談論
如何處理他們之前
也許我們應該先
定義一下專有名詞
所謂「錯誤處理」
跟「除錯」
是兩件截然不同的事
有時人們以為
這兩個詞差不多
但他們真的不一樣
錯誤處理是當我
執行程式時遇到一個問題
但它不是我在程式完工上線前
可以預料到的
最常見的例子是權限問題、
資料庫改變、
伺服器停機等等
現實世界中
這些事就是會發生
有些事情是
我們無法控制的
相對的
除錯是我的程式有問題
它可能導致錯誤的結果
或者讓程式崩潰
我知道我寫的程式
有地方不正確
導致結果不正確
這就是除錯
所以我們馬上會講解到的
"try / except / finally"等關鍵字
並不是除錯時用的工具
"try / except / finally"
應該是用在我
所無法掌控的地方
用在我不確定
會不會出錯的地方
但我希望程式
不要直接掛掉
而是讓程式能在出錯時
還能優雅的退出
希望大家能清楚
這兩者之間的區別
當我們談論錯誤時
在我們的程式中可能出的錯
可以分成三種不同的類別
語法錯誤、執行期錯誤
和邏輯錯誤
讓我們先解釋語法錯誤
一旦出現語法錯誤
程式根本不會運行
相信我
如果你有選擇
這會是三種錯誤之中
你最想遇到的那一個
因為這錯誤通常是
最容易被找出來的
你的程式會在
你寫錯的地方直接爆炸
通常錯誤訊息
也能夠精確指出
你寫錯的地方
所以我們看一下輸出
你會注意到
它直接告訴我，就是這裡
讓我把它圈出來
它告訴我就在這行
程式碼的這個位置
所以如果我們
仔細看看這段程式
關於"if"述句
我們以後會詳細解釋
現在你只要知道
我們在這裡就只是
在"y"之後
少了一個冒號
這就是為什麼
它報了一個語法錯誤
因為我們漏打了什麼
一個Python很棒的設計就是
它不需要使用大括號
當你試圖找出程式中
出了什麼問題
你不必擔心少打了
或多打了大括號
如果你寫過Java或
JavaScript
你會知道大括號有時
會引起一些問題
因此，我們寧願
看到的是語法錯誤
執行期錯誤是
第二好的錯誤類型
當程式執行到一半
出了問題
爆炸了
以這個範例來說
我遇到的是一個
很經典的錯誤
試圖除以零
當程式跑到這一行時
它會報錯
就像下面寫的：
除以零
這樣的錯誤訊息
也可以讓我輕鬆的
找出哪一行有問題
是什麼問題
執行期錯誤其實蠻準確的
它會給我一些資訊
讓我知道從哪裡
開始嘗試除錯
當你收到執行期錯誤時
你該用的基本策略就是
從它告訴你的行數開始
尋找哪裡寫錯了
在這裡我想給你一個重要的提示
當你處理與執行期錯誤時
我向你保證
問題幾乎都在你的程式碼中
我常常看到初學者
遇到錯誤時
總是先懷疑
這可能是他們正在用的
框架內部的問題
或可能是執行平台的問題
雖然技術上講
這是有可能的
但機率很低
你抓到熱門框架中
Bug的機率
大概比中彩券還低
再說一遍
我不是說這不會發生
但極其罕見
我幾乎可以保證
如果你遇到執行期錯誤
除非像是伺服器連線失敗這種
幾乎都是你自己的
程式碼中有錯
前後找一找
通常都能找到問題在哪裡
好，讓我們再講一些小細節
就結束
"try / except / finally"的話題
先很快的看一下這個範例
我們會在下一單元
詳細講解語法
現在我們只要大概知道
這幾行程式碼的邏輯就好
這個範例沒有用到"else"
"else"是說如果沒爆炸的話
要執行什麼
我們在下一單元的範例會用到
但不管有沒有用"else"
都可以正常執行
現在，最後幾句話
我知道投影片上的第一點
可能有點讓人困惑
但聽我說
"try / except / finally"
並不是用來找Bug的
讓我們再次釐清什麼是Bug
Bug就是程式中有地方寫錯
以致程式無法
走預期的路徑
產生預期的結果
而這應該是我的程式
可以控制的
但如果狀況是伺服器下線、
或者資料來自使用者的輸入
這些狀況不一定總是
在我能控制的範圍
這時候才該用
"try / except / finally"
但如果我確實知道
我的程式有問題
這就不是用
"try / except / finally"的時機
另外要強調一件事
如果你不打算
對錯誤做任何處理
你不必攔截所有的錯誤
如果你不打算記錄它
如果你不讓它
優雅地退出
那就別管它了
我永遠記得我以前
使用一個別人寫的框架
他們的程式是這樣寫的
如果資料庫拋出一個錯誤
它會攔截錯誤訊息
然後只還給我
一般的錯誤訊息
這使得除錯變得不可能
因為我永遠也看不到
原始錯誤訊息是甚麼
所以如果你不打算對
錯誤訊息做任何加工
就放手吧
你可能會想，"嗯，
等一下，克里斯多夫"
這會讓我的程式崩潰
但，你知道嗎？
有時，這正是
我們希望發生的
如果我們的程式
進入一個無法繼續
執行下去的狀態
沒關係
那就讓它崩潰吧
這正是崩潰的功用
有時候讓程式崩潰
是最好的選擇
最後一種錯誤類型
是邏輯錯誤
邏輯錯誤是
程式可以被編譯成功
沒有語法錯誤
沒有錯誤訊息
也沒有執行期錯誤
電腦沒有告訴我們
哪裡出錯
在這個範例中
你可以看到
這裡有幾個變數
我用螢光筆標示一下
好，繼續
我有個變數 x 是 206
我有個變數 y 是 42
接著一個"if"述句
如果 x 大於 y
就輸出"x大於y"
現在我執行程式
但我卻沒有得到回應
如果你仔細聽
你可能會有注意到
我寫的跟我說的
其實不一樣
我的程式實際上
寫成 x 小於 y
是的，用了 "<"
然而我本來想寫
如果 x 大於 y
這是毫無疑問是
最常見的錯誤之一
起碼是我自己
最常犯的錯誤
我經常搞反
我的布林值
這裡有個
小地方要注意
我會建議一定
要去了解一下
單元測試和
測試驅動開發
雖然它們超越了
本課程的範圍
它們是編寫自動化測試
來測試並抓程式中的錯誤
它們就是設計來抓
這類型的錯誤
我是單元測試的超級粉絲
推薦大家多去了解一下
Python的單元測試
總之，邏輯錯誤就是一種
可以執行
但結果不對的錯誤
那麼我們要如何
找到錯誤所在呢？
如果執行的時候
Python拋出錯誤
你可以查看堆疊軌跡
(stack trace)
堆疊軌跡會列出
執行過程中所有
呼叫過的函數
最後一個被呼叫
到的函數在頂部
最先被呼叫的在底部
也就是你自己
寫的的程式
其標示的行號
就是找錯誤的起點
嘗試尋找錯誤
重讀你的程式
查找線上說明文件
上網搜尋，stackoverflow.com
網站上通常都會有答案
真的找不到的話
就休息一下
我曾經無數次被
我自己程式中的bug打敗
但在我起來走一走之後
或者我就回家
吃飯、睡覺
第二天早上醒來
我就會突然想到
啊！這就是問題所在
然後重回電腦前面
找到問題並修復它
有時候你只是需要暫時抽離
讓腦袋從專注模式轉換到發散模式
另一個重要的事
是有時你需要的
只是另一雙眼睛
如果你的夥伴中
也有人會寫Python
請他們看看你的程式
有時加進新的觀點
正是除錯時所需要的
這就是如何處理
Python不同類型
錯誤的方法
以及何時以及如何使用
"try / except / finally"